# PuG Prüfung am 20.06.2022
## Stoff
* Grundgesetz
* Grundrechte
* Bürgerrechte
* Grundrechtsschranke

# Grundgesetz
* Gilt seit 1949
* Berücksichtigung der Erfahrungen während der NS-Zeit

| Rechte | Beispielartikel |
| --------------- | --------------- |
| Freiheitsrechte | Art. 2: freie Entfaltung |
| Gleichheitsrechte | Art. 3  |
| Unverletzlichkeitsrechte | Art. 2 (2) GG: Schutz der Ehre, Art. 6 GG |

## Grundrechte
* **Bürgerrechte** stehen Staatsbürgen zu
    * Artikel 8: Versammlungsfreiheit, Artikel 9: Vereignigungsfreiheit, Artikel 11: Freizügigkeit, ...
* **Menschenrechte** stehen allen Menschen zu
    * Artikel 1

### **Übungsfälle**
1. Herr J. W. wird nach einem Selbstmordversuch in das Bezirkskrankenhaus zwangseignewiesen

2. Herr Müller wird auf dem Nachhauseweg nach einer Weihnachtsfeier von einer Polizeistreife angehalten. Da das Messgerät den Alkoholpegel nicht mehr gangezeigt, wird er von der Polizei ins nächste Krankenhaus zur Blutentnahme gefahren.

3. Frau J. H. ist ungewollt schwanger geworden. Da Sie zurzeit arbeitslosist und sowieso keine Kinder möchte nimmt sie in der 8. Schwangerschaftswoche einen Schwangerschaftsabbruch vor.

4. Unter Berufung auf die Glaubensfreiheit halten Sie um Mitternacht einen Gottesdienst in Ihrer Wohnung ab. Der Nachbar zeigt Sie wegen nächtlicher Ruhestörung an. Wessen Recht ist vorrangig?

5. Sie hören Hilferufe aus Ihrer Nachbarwohnung. Dürfen sie sich gewaltsam Zutritt verschaffen?

# Bürgerrecht
Bürgerrechte gelten nur für die Bürger und Bürgerinnen eines Staates. Sie gelten nicht für die Ausländer in dem Staat. Die Versammlungsfreiheit ist zum Beispiel ein Bürgerrecht. Jeder Bürger und jede Bürgerin hat das Recht zu demonstrieren.

# Grundrechtsschranke
**Artikel 2 (1) GG**
Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit wird bechränkt durch:
* Recht anderer
* Sittengesetz
* Verfassungsmäßigeordnung
* Recht auf Leben
* Recht auf Freiheit

Im Mittelpunkt steht immer der **Bürger**